Talvez, pessoal, no início desse treinamento eu comentei, tem muito
profissional da área de departamento, pessoal até já fazendo esse trabalho, mas
é um serviço diferenciado, é separado da folha de pagamento, né? E aí a gente
precisa se conscientizar disso. Se você já faz, em algum momento você deixou de
cobrar, porque isso aqui é um serviço adicional. Para vocês terem uma ideia,
existem empresas de consultoria, principalmente da área de RH, que
promovem esse serviço, né, de modo separado. Portanto, porque uma empresa de
contabilidade não se debruçar nessa possibilidade, você que atua com RH, e
fazer a gestão de benefícios do seu cliente para ajudá-lo, né, na gestão de
pessoas. Temos como base para ofertar essa gestão de benefícios como um
serviço adicional. A Instrução Normativa 21.10, vocês vão encontrar o artigo 27,
item 3,
mas letra D. O que significa isso? É a legislação que obriga as empresas a
demonstrar na folha de pagamento as rubricas informativas. Que rubricas são
essas? São informações dos benefícios que a empresa concede ao trabalhador. E lá o
texto da legislação vem dizendo, item D, destacadas as parcelas integrantes e as
não integrantes da remuneração, além de seus descontos legais.
Parcelas integrantes da remuneração. Salário, comissões, descansa em manhã
remunerada, adicional, noturno, tudo que compõe a base do INSS. A gente tá ali
considerando como verba que que integra a remuneração do empregado. Agora, as que
não compõem são exatamente os benefícios. Então, se a empresa coloca
R$ 800,00 por trabalhador usar mensalmente no seu vale de transporte,
esse R$ 800,00
tem que aparecer na folha, título de informação.
Se a empresa carrega o cartão do benefício da alimentação,
coloca lá R$ 1.000,00 para o profissional usar durante o mês,
esses R$ 1.000,00 tem que aparecer na folha, tá bom?
Além também de assistência médica, odontológica
e outro benefício que possa existir.
A base é exatamente essa.
E o que mais nos chama a atenção é que
muitas empresas de contabilidade,
profissionais da área de departamento pessoal
acabam não se dedicando a parametrizar o sistema
para atender essa exigência.
Reforço, pessoal, para você demonstrar as rubricas informativas,
você precisa criar rubricas.
Vamos dar um exemplo?
No seu sistema de folha de pagamento,
pode ter uma rubrica específica de desconto do vale-transporte.
Agora, essa rubrica é usada mensalmente
para descontar os 6% do trabalhador.
Mas e a rubrica de transporte?
Onde ela foi criada?
Como que você faz o lançamento mensalmente?
Então, você tem que criar essa rubrica
informando que ela não compõe base para nada,
mas que ela é apenas informação
e não vai interferir no cálculo do recibo do empregado.
E aqui, pessoal, na plataforma se fez várias vezes,
em vários temas de curso de cálculo,
seja de formação de analista,
nós já citamos essa importância.
Você cria a rubrica,
e automaticamente passa a lançar na folha de pagamento.
Só que aí tem um grande desafio.
A gente precisa pedir esses extratos para os clientes,
para as pessoas que fazem o pedido mensal.
Muitas vezes, o profissional do departamento pessoal
não conhece essa exigência,
e o cliente nem tem a atenção em compartilhar essa informação.